Библиотека конечных элементов. Целью данной библиотеки является обобщение всевозможных элементов в рамках единого интерфейса, а так же возможность лёгкого добавления пользовательских элементов со своим функционалом. Данную функциональность библиотеки обеспечивает используемый паттерн проектирования основанный на классах стратегиях. На данный момент библиотека содержит в себе одномерные и двумерные элементы. Одномерные элементы: с первого по третий порядок, построены на основе полиномов Лагранжа. Двумерные элементы: треугольные элементы с первого по третий порядок, построены в барицентрических координатах; билинейные и серендиповы элементы второго, третьего и четвёртого порядка. Так же библиотека включает в себя гауссовы квадратуры с первого по пятый порядок.

Для обеспечения лёгкости программирования данная библиотека использует библиотеку символьных вычислений на этапе компиляции symdiff. Существует старая версия, которая не использовала данную библиотеку, но она больше не будет поддерживаться, так как для функций форм элементов высокого порядка, а так же объёмных элементов, вычисление производных является довольно трудоёмкой задачей. Так же это сделано для того, чтобы пользователь без особых усилий на основе уже имеющихся элементов мог взять их производные высшего порядка.

Данная библиотека подразумевает, что используемые методы решения задач требуют значения функций форм, а так же их производные не выше первого порядка. Обеспечение производных высшего порядка на данный момент не поддерживается стандартными средствами и требует от пользователя использования кастомных элементов, которые будут содержать производные тех порядков, которые нужны.

Практически все функции форм взяты из учебного пособия Станкевича. И.В. Численный анализ задач теплопроводности методом конечных элементов.

Функции форм для серендиповых элементов взяты из статей Астионенко И.А., Хомченко А.Н. (и других соавторов). Ключевой особенностью этих элементов является дополнительный параметр, который отвечает за объёмы функций форм на области интегрирования. По умолчанию параметры заданы таким образом, чтобы получались классические серендиповы элементы.